---
title: "从邦邦中学会的道理（本篇）"
date: 2025-11-25T01:17:42+01:00
draft: false 
description: 
banner: purple
---
接上次的背景提要，今天打算直奔主题，好好梳理一下邦邦带给我的体悟。

其实说到“道理”，很多道理都是这样：光听别人说，觉得自己都懂。但其实，切身进入某种情境、更深地体会同一个道理之后，对它的理解就会加深百倍。邦邦于我而言，像是从游戏中创造了一个微型的“情景”。因此，从打邦邦中领悟到的道理，微妙地比听来的更深，但又还达不到成为阅历的程度。可在当下的节点，我认为是值得记录下来的。这些道理，或许也会以另一种情境在生活的其它方面于我的心中唤起，然后化作更深更深的经验。

那么就进入正题吧！

首先，抗住压力坚持到底，需要安定的“无”的状态。凡是音游，基本上都会有准确度的目标。比如所有点击都恰到好处的full combo甚至all perfect，要求玩家从第一个note到最后一个note都不可以失误。音游，是苛求完美的。为了达到完美，心态和状态的稳定至关重要。每一次点击都可能即刻导致失败，因此导致的压力，在即将来到或者成功度过了最难的部分时，或是接近一首歌曲的尾声时，都会骤增。

如何对待那种懈怠0.1秒就会导致失败的压力呢……我的领悟是，进入“无”的状态。

所谓的“无”，就是尽量忘记手上的歌到底进行到了哪个部分、忘记自己想要达到某个目标的执念、忘记自己一切的激动、紧张、急躁和其它任何不相关的念头。但同时，注意力仍然需要高度集中。最理想的状态不过调动自己的全部精力，全身心集中在手头的谱面，而心和脑却空空如也。因此，在理想的状态下达成某个目标后，我都是在歌曲结束后的瞬间才感觉到自己疯狂的心跳的。从这个角度看，我认为邦邦是一款修心的游戏。

很多现实中的事情大致也如此。忘记心中的种种杂念、很纯粹地把精力投入到手头的事情上，是一种摆脱主观情绪的纷扰、做好事情的很厉害的智慧。我觉得邦邦让我的心态更加稳定了，因为在现实中操控、消除自己的杂念，其想要达成的状态，跟打邦邦的时候的那种“无”的感觉，是非常接近的。

其次，要懂得放下执念、适时放手。如果刷full combo，刷得越久，剩下的当然是对自己来说越难的歌。当剩下的歌基本都是27中上位和28+的曲子后，我发现，之前抓着总是只差一点点的歌反复刷的方法变得不凑效了。更好的策略是，每天只给自己一首歌一次或者两次机会，如果做不到，哪怕真的只差一点点，也果断放下，去挑战下一首。强行反复刷，往往结果越来越差，甚至打出手癖（难以纠正的肌肉记忆）。反而，轮流刷不同的歌，就不时能收掉意料之外的歌。

虽说做某件事的当下，当然需要全力以赴。但如果失败了，哪怕有“不甘”的心情，却也要能够理性地放下，继续去抓其它的机会。这种态度的反面大概是怀着“不甘”的心情，勉强自己去达成心中的执念，结果越来越紧张，屡试屡败，变得失望又焦躁吧。在很多次的邦邦模拟后，我发现放下这种不甘（或者说，“这次一定非它不可！”的心情），与人性是相悖的。但它确实让我的打邦邦之路走得更远了。是需要练习的一种气量呢。

另一方面，在准备着手进行某个挑战的时候，也要提前做好“这次不行的话也没关系，下次再来”的觉悟。最理想的是在这种觉悟的基础上去全力以赴。如果一开始就怀着“这一次一定要做到”的心情，其实带来的副作用会稍大于激励效果。很微妙呢。

（可如果真的到了“这次非它不可，不然就完蛋了”的地步，就努力唤起经验1吧！用“无”的状态来对付这份执念吧）

最后，相信长期积累的力量。刚开始打邦邦的时候，我觉得那些能够fc甚至ap难曲的人简直像是进化过一样，自己被看不见的东西束缚，无论如何也做不到。大家总说，想要进步的方法就是“多练”。如今我想，这个非常质朴的方法，确实没有错，也是唯一的方法。为了优化玩家体验，游戏往往有比较高的上限和不太高的平均难度。这样无论是普通玩家还是非常努力的玩家，都能够有挑战和成就感。其实，现实中的很多事情也是如此。只要用心去做，往往就能踏上进步的阶梯。然后日积月累，不知不觉，就能变成很厉害的人。

打邦邦体会到的进步是非常直观的：以前做不到的fc现在可以做到了、以前做不到的ap现在可以做到了。然后星星的颜色变了、个人档案中的数据也变了。生活中的进步往往不会如此直观，但只要用心、勤恳地练习，一定也能感受到自己的进步吧。无论进步多么慢、距离自己想要成为的样子还有多么远，只要付出努力，就能够一点点接近的吧。迄今为止的邦邦体验、变化着的个人记录，是这样告诉我的。

暂时想到的就是这些。那么今天就写到这里！

（关于抽卡的部分，其实也有一些感悟！但和这篇完全不一样）

（或许某天会写抽卡篇，或许不会-w-）