---
title: "关于长颈鹿的事"
date: 2025-01-06T23:40:29+01:00
draft: false
description: ''
banner: yellow
---
最喜欢的动物是什么呢？如果突然被人这样问起来，恐怕一时难以回答。可爱的动物太多，而且若是从不同的方面考量，恐怕会得到不同的答案。但对幼时的我来说，这个问题的答案非常明确。如果问起最喜欢的动物，无疑是长颈鹿。

比起长颈鹿，猫猫狗狗、熊猫水豚之类应该更加可爱、更受欢迎才是。但长颈鹿在幼时的我心中有着特殊的地位。那是因为，懵懂的记忆中，自己第一次去动物园的时候，看到的第一只动物就是长颈鹿。果真如此吗？长大后我对这段记忆产生了怀疑。究竟是哪个动物园，把长颈鹿的园区安置在了离入口最近的地方呢？这一切已经无法考究。总之就这样，长颈鹿成为了对我来说非常特别的存在。还记得曾经有一把用了很久的美工刀，就是黄色的卡通长颈鹿的形状，一直都很喜欢。毕竟长颈鹿不像猫咪或者熊猫，被做成文具周边的机会可谓寥寥无几。现在竟然还能买到这款美工刀[^1]，好让人怀念。

随着年龄的增长，我逐渐体会到了更多动物的魅力。如果问现在的我“最喜欢的的动物是什么”，我大概无法毫不思索地回答“长颈鹿”了。然而，长颈鹿在我心中始终是很酷的生物。除去“在动物园看到的第一只动物是长颈鹿”这个略显草率的理由，长颈鹿令人瞩目的长长脖颈，本身就非常迷人。

2023年的夏天，我和小屁孩一起在上海自然博物馆游览。博物馆的藏品丰富，展厅也很大，但同时参观的人实在太多，声音嘈杂，整个博物馆宛如下课时间的小学走廊。我只好一直扯着嗓子呼唤身边的小屁孩：“等下我们去那边看看——”这样的对话方式，按理说最不应该出现的场所，就是博物馆了。但当我们看到某个小小的信息展示屏的时候，身边的喧闹声似乎都消失了。那个小小的屏幕正在播放长颈鹿打架的视频。

一般来说，脖子应该是柔软又脆弱、需要小心呵护的存在。但长颈鹿打架的时候，脖子是最重要的武器。蓄好气势、调整角度，然后猛烈地甩出去，像流星锤一样努力瞄准其它长颈鹿的要害。用珍贵的脖子奋力一击的姿态，让我不禁有些感动。动物园里的长颈鹿看起来都很温和，它们本身也长得可爱，不曾想打架的长颈鹿竟然如此凶猛，自己的脖子也隐隐酸痛了起来。我和小屁孩立足许久，津津有味地把那段视频看了好几遍。还没和她讲过我与长颈鹿的羁绊，但那段视频或许能成为有朝一日令她回味的与长颈鹿的缘起。

后来不久，我又偶然在网络上看到了长颈鹿睡觉的视频。大部分时候，长颈鹿都是站着小憩的。但当它们实在困倦、要趴下来睡觉的时候，长长的脖子必须好好收纳。于是长颈鹿会把自己的脖子往身后卷起，然后把头搭在自己的后腿上。睡梦中的姿态，和水鸟有几分相似。这么多年来，竟然从没关心过长颈鹿是怎么睡觉的，实在愧对“喜欢长颈鹿”一说。了解到长颈鹿睡觉的姿态后，我再次被长颈鹿的魅力冲击了。原来长长又健壮的脖子可以这样卷起来啊——自己的脖子又隐隐酸痛了起来！

上次见到长颈鹿已经是一年多以前在Zoo Zürich的事了。有点想再欣赏一下它们迷人的脖子呢。什么时候能见到自由奔跑的野生长颈鹿就最好啦。

以及自己也可以当长颈鹿，这点也很有趣……わかります[^2]！

[^1]: [长颈鹿迷你学生美工刀](https://www.suning.com/itemvideo/0070175021/757416268.html)
[^2]: 《少女☆歌剧》的梗。碰巧和长颈鹿有关，不得不在这里提一下。[长颈鹿 - 萌娘百科](https://zh.moegirl.org.cn/zh-hans/长颈鹿(少女歌剧))