---
title: "文字游戏与人生"
date: 2025-09-07T00:58:08+02:00
draft: false
description: ''
banner: pink
---
如果被问到喜欢玩什么样的游戏，我会回答文字游戏。如果是更亲近的人问起，我会更坦然地补充：尤其是Galgame。虽然玩过的Galgame并不算特别多，但还是接触过几部非常优秀的作品。最最最喜欢的无疑当属Ever 17，另外也很喜欢白色相簿、Remember 11、悠久之翼和夏日口袋。此外，SEEC的游戏算不算Galgame呢……很喜欢四目神和黄昏旅店[^1]。还有很多想玩的Galgame，都记在了脑海里。

一直Galgame地说着，果然会有点不好意思。接下来就用文字游戏指代这类游戏好了。

虽然文字游戏从来都没有成为一种主流文化载体，但它有我非常喜欢的几个特点，我也由衷地希望未来会有好作品源源不断地出现。

首先，文字游戏的节奏是由玩家掌控的。不是回合战，也没有匀速前进的进度条。文本内容会影响游玩的的总时长，但具体到每段细微的对话，剧情流动的速度就显得非常易于掌控，就像阅读一本书。此外，优秀的文字游戏也有优秀的BGM。在阅读剧情、欣赏立绘的同时，配合剧情出现的不同BGM起到了氛围烘托的效果。打通一个游戏之后，每听到BGM，都能被唤起处在对应剧情中的感受，甚至回忆起打游戏的自己当时的生活状态。这种音乐的魅力，是书籍无法具有的。

文字游戏最棒的一点，是它有若干个选项、若干条故事线，并通向不同的结局。玩文字游戏的时候，我往往会先不看任何攻略，随心选择，直到达成一个结局。然后再读档回到在意的位置自由尝试，或者跟着攻略进行不同的故事线。不同的故事线指向了截然不同的未来，有时也会互相补充、让人物的设定更加饱满。虽然制作者在真结局线上付出的苦心往往最多，但其它故事线也能给人带来偌大的乐趣。因此，全成就、全立绘之类，会尽力达成，实在收集不完也没关系。可一定要打通所有的结局才算结束。

本科时候平平无奇的一天，我突然觉得眼前出现了文字游戏的选项框。具体的选项早已忘记，无非是“明天早上吃皮蛋瘦肉粥” vs “明天早上吃包子”这样无关紧要的小事。那个瞬间在心里感慨，天啊，原来我们每天都在做这么多选择啊。或许大多数选择都不会真的影响到我们的未来，但谁也说不准接下来的选择是不是就很关键。毕竟人生确实存在若干条可能的故事线，而回头看时，机缘的种子或许在很久以前就已经埋下。

然后我发现，人生和文字游戏非常相似。或者可以说，几乎一模一样。最大的区别无非就是，“人生的玩家是我们自己，故事线上的主角也是我们自己”罢了。

还有一处不同在于，文字游戏的故事线是被设计的，一般来说只有有限条。而人生的故事线理论上说有无数条。我们每个人出生之时，都有无数种可能的结局。同时，我们的图鉴上也有无限个未被解锁的立绘的格子。后来我们长大成人，做出一个又一个选择，我们的故事线才逐渐成型。一路上某些令自己记忆深刻的瞬间，化为立绘被自己收藏。

我们每个人都选择了、也实现了自己的故事线。我们一生注定只能打通一条故事线。

这种想法帮了两年前消沉的自己一把。两年前情绪非常低落的年末，我曾写下：

>  今年的最后一天啦！脑海中还萦绕着ever17里歌谣的旋律。也许每个人都有一本属于自己的人生图鉴，经历过的事件就组成了已开的图鉴。所以不要为过去的事情后悔或神伤，起码已经收集到了，而且越是这样的事件，就越稀有嘛。 

后来，人生=文字游戏的想法一直延续至今，并有了更多完善。

人生的故事线可能跌宕起伏，也可能风平浪静。有的故事线充满痛苦和悲伤，有的故事线一切都轻而易举、幸福得令人眩晕。平行世界的自己或许已经做出了不同的选择，和不同的人互动、走上了与现在的自己不同的故事线。但就像打游戏的自己一定要打通所有的结局、会尽量收集完所有的立绘一样，我想，没有一条故事线是没有意义的。没有一条故事线是不值得走的。因为，人生，其实是不存在真结局的。

体验这条故事线、收集更多的事件和立绘，就是当下的我们的使命。

跟着自己的愿望做选择，就会走向属于我们的、独一无二的结局。如果不知道自己的愿望是什么也没有关系。选择还是会来临，或许多年后发现自己更希望另一个选择指向的结果。但“作出了多年后自己觉得不是最佳的选择的这个当下的自己”，本身就是这条故事线上不可或缺的一部分。或许某个平行世界的自己作出了另一个选择。那么那条故事线，就由平行世界的自己去继续完成吧。这条故事线的结局，非这个我才能实现不可。

因此，一切遗憾和后悔，也都被消解了。剩下的就只有：接下来想经历什么样的人生，就尽管尝试看看吧。毕竟是只属于这个自己的故事线呀。

又在睡前投稿，困意越来越浓……希望有记录清楚自己的想法。

那么晚安！

于选择建立这个网站，并选择在这个深夜投稿这个话题的故事线。





[^1]: 今年[黄昏旅店舞台剧化](https://stage-tasokarehotel.com)了，主演竟然是輝ちゃん，至福。之后一定会入手BD收藏。