---
title: "构成了我的一部分的音乐们"
date: 2026-03-06T01:48:34+01:00
description: ''
---

在日语歌单大杂烩始末[^1]这篇投稿中，我曾写道，“几个音乐团体在我心中的份量越来越重”、“有那么几张专辑，因为循环次数太多，从本科阶段到当下都深深影响着我，简直已经成为了我生命的一部分”。这几个音乐团体中的一个，就是 plenty[^2]。这几张专辑其二，就是反复聆听的「plenty」和「This」。

今年一月，plenty发布了一张best盘，三月还会有第二张。解散九年后的3月3日，plenty宣布乐队再启动，有了新的鼓手。今年7月，将举办乐队复活后的第一次live。

得知新的best盘发行的那天晚上，震惊又开心的眼泪打着转，感动持续了很久很久。今天在Instagram上看到乐队复活的消息，虽然已经不意外，但还是止不住想着，“原来活到今天，会见证这样的好事发生呀！”这大概就是所谓“活着真值得”的心情了。

借此契机，觉得是时候完成上次承诺过的另一篇post了。

意识到自己已经非常非常喜欢plenty了的时候，plenty已经解散了。这支乐队于2004年结成，2017年解散。后来，另一支喜欢的乐队きのこ帝国[^3]，也于2019年休止活动。从那以后，对我来说最最重要的、还在活跃着的音乐团体，就只剩下ハンバート ハンバート[^4]了。

以上就是构成了成年后至今精神世界的无比重要的一部分、可预见的今后也会一直喜欢下去的三个音乐团体：plenty、蘑菇帝国，和Humbert Humbert。

曾经觉得以后还会不断喜欢上新的乐队，出现新的反复循环的专辑。不料接下来的很多年，都没有任何一个音乐团体挤入它们三个之中。与此同时，因为这三个音乐团体日渐增加的特殊性，发掘同等喜爱度的新乐团的难度反而更高了。

关于喜欢的原因，在此尝试稍作解释。

Plenty的歌全部都喜欢，因为旋律、歌词和编曲，还有江沼郁弥的声音。感觉plenty的很多歌都有关成长的痛，从前奏开始就能迅速构建情绪之网。虽然有强烈的束缚感，同时痛苦的情绪中又跃动着清澈的生命力。我想，他们的歌，迷人就在于彻底呈现了某种尚未成熟的生命力与压抑的情绪之间的碰撞。累了的时候，或者只是能任性地钻进情绪的空间的时候，就会很想听plenty。

除了上面提到过的专辑「plenty」和「This」，我也非常很喜欢「いのちのかたち」和「life」，想听的时候就会认真从头听到尾的那种。而且会不定期发现“对这首歌喜欢的心情比之前更深了”的情况。这么一写，其实非重置的完整专辑已经全都在这里了……

关于蘑菇帝国，其实我只听早期的那几张专辑，但喜欢的程度是很深的：「eureka」、「フェイクワールドワンダーランド」和「ロンググッドバイ」。更早的迷你专辑「渦になる」有时也会听。但更晚发行的几张专辑，因为曲风变了，所以几乎不听。きのこ帝国的主唱佐藤千亜妃和plenty的主唱江沼郁弥，二位的声音都是我非常喜欢的类型，干净且富有生命力的感觉。

当年先喜欢上蘑菇帝国才知道了盯鞋这种风格。蘑菇帝国的那几张专辑，会给我飘起来或者疾驰着的感觉。这么说来，飘浮梦[^5]这篇投稿中提到的歌就是蘑菇帝国的。蘑菇帝国的专辑，是得按顺序从头听到尾的。还没养成按专辑听歌的习惯的时候，我就在这么做了。

最后写写Humbert Humbert。这是由佐野遊穂和佐藤良成构成的音乐团体（为了严谨，似乎不能称呼为乐队呢……），现实中是夫妻，还养育了三个孩子。他们的风格属于民谣。其实我不怎么听民谣，但Humbert Humbert是一个超级例外。

高中时候就常听「道はつづく」里的歌，越听越喜欢。后来，2019年的冬天，在北京第一次看了他们的live。现在回忆起，全都是快乐和感动。再后来因为疫情，他们的海外演出成了奢望，但看了线上live（再见丰岛园），那次最喜欢的歌是「満天の星」。当时，珍爱的三大音乐团体已经固定，其中活跃着的只剩Humbert Humbert了这件事，心里也很明白。好在他们一直在制作新的、令人安心又动听的新专辑，开很多很多的演出。去年四月，终于在东京第二次线下参加了Humbert Humbert的live。时隔近五年半，感动的心情与2019持续共鸣。当时完全没想到，年底他们就登上红白歌会、今年还登上THE FIRST TAKE了！

接下来也请继续活跃下去吧，拜托了。

从2001年的第一张专辑「for hundreds of children」，到2024年的第十二张专辑「カーニバルの夢」，以及去年注目后推出的best盘「ハンバート入門」，只要是我的音乐软件里有的、他们的专辑，我全部都喜欢。该怎么描述Humbert Humbert的风格呢……大概是，听着他们的专辑，会觉得没有太阳的瑞士街景都美好了很多的样子。心情比较轻松的时候，或者希望心情更轻松一些的时候，或者想认真地生活的时候，会很想听Humbert Humbert。

除了歌好听，遊穂和良成的MC也非常有意思。去年看live的时候，入手了二位的「THE LIVE MC」，导入到自己的Spotify。虽然还无法百分百听懂，但乐在其中。Humbert Humbert的YouTube频道持续连载的「庭Tube」[^6]，在自家的院子里，以植物们（和一位园丁经常出现的园丁）为背景，短暂地聊一会天，然后直接视频收录演奏一段自己的歌，一期大约三分钟。如果想要领略Humbert Humbert对话时的独特氛围，不妨从「庭Tube」开始试试看！

一个巧合是，今年7月plenty的live在LINE CUBE SHIBUYA举办，这也是我去年参加Humbert Humbert的live的地方。去不了七月plenty的live，但似乎可以想象那个舞台的样子呢。

虽然现在也觉得plenty的复活像梦一样。

说不定蘑菇帝国有一天也会复活呢。不过还能回到曾经的曲风吗……

夜已经很深了。那么今天就到这里！

[^1]: [日语歌单大杂烩始末 \| Kamaboko Home](https://kamabokohome.com/2024/12/27/)
[^2]: [plenty official site](https://plenty-web.jp)
[^3]: [きのこ帝国 - UNIVERSAL MUSIC JAPAN](https://www.universal-music.co.jp/kinokoteikoku/)
[^4]:  [ハンバートハンバート オフィシャルウェブサイト -](https://humberthumbert.net)
[^5]: [漂浮梦 \| Kamaboko Home](https://kamabokohome.com/2025/02/14/)
[^6]: [ハンバート ハンバート-庭Tubeシーズン2 vol.72 - YouTube](https://youtu.be/00sCfwBN5pg?si=p187Ju2J_iQhtThv)